# FILE: 方案编制要求.pdf
# PAGES: 4



===== PAGE 1 =====
- 1 -
第十六届中国石油工程设计大赛
方案编制要求
一、编制原则
第十六届中国石油工程设计大赛设置方案设计类（单项组、综合组
和创新组）赛题。方案设计类综合组要求选手以大赛数据为基础，在开
放式设计的原则之下，完成方案设计任务。方案设计类单项组要求选手
以大赛数据以及各单项组特别给出的数据为基础，根据大赛拟定的各单
项组的基本工作任务完成油气藏工程、钻完井工程、采油气工程、地面
工程其中之一的开发方案编制。方案设计类创新组应聚焦数智赋能及绿
色低碳转型等发展方向，选手需基于方案设计类赛题的数据资料，针对
油气人工智能、风光热氢储开发与利用、CCUS/CCS、低碳减排工艺、石
油工程前沿新技术等领域，开展概念、原理、方法和技术工艺的创新设
计。具体可包括但不限于：人工智能驱动的油藏数值模拟软件编写、新
能源与油气开发协同系统工艺创新、低碳型钻采设备/CCUS 核心装置设
计、智能监测与优化控制平台开发等。作品完成后，需填写作品申报说
明书，明确阐述人工智能或新能源技术的融合应用逻辑、创新点及实践
价值，并附相关的设计图纸、软件程序、技术参数论证报告等支撑材
料。选手可自行拟定作品主题，但内容必须与本届大赛主题相关。详见
《第十六届中国石油工程设计大赛实施方案》《第十六届中国石油工程
设计大赛评审办法》。
二、方案设计类赛题相关说明

===== PAGE 2 =====
- 2 -
1.计算过程中需要的相关参数，某些未直接给出的参数需要参赛选
手自己计算来确定；
2.各单项组数据基于综合组数据，在综合组数据基础上给出特定数
据，此部分特定数据综合组选手不得使用；
3.除赛题提供的基础数据外，选手可自行查阅相关书籍或文献，获
取需要的资料，但在作品中需加以论证并注明出处；
4.赛题提供的基础数据为现场数据，参赛选手可根据实际情况对原
始数据进行适度合理的调整，但必须说明调整理由；
5.参赛作品需按照工程报告的格式编写，详细计算过程以附录形式
给出，详见《第十六届中国石油工程设计大赛方案设计类作品要求》；
6.选手若对赛题数据有疑问，可拨打大赛组委会联系电话 010-
89733211 或发邮件至 npedc_2011@vip.163.com。但对涉及方案设计过程
的技术类问题大赛组委会一律不予解答。
三、方案设计类综合组参赛选手基本任务
综合组的基本任务是：在现有的数据资料基础上，通过油气藏工
程、钻完井工程、采油气工程、地面工程、HSE 与经济评价等部分的设
计，在综合技术分析和经济指标的基础上，推荐本区块改造及开发的最
佳方案，并提出方案实施的具体步骤。
四、方案设计类单项组参赛选手基本任务
（一）油气藏工程
油气藏工程单项组的基本任务是：分析区块地质特征和油气藏特
征，进行储量计算与评价。结合试气试采特征，评价开发效果。建立地

===== PAGE 3 =====
- 3 -
质模型和数值模拟模型，研究剩余油气分布规律。根据油气藏的储层和
流体特点，制定油气藏开发原则，确定开发模式，进行合理井网 部署。
基于油气藏工程方法论证，制定合理的生产制度，完成开发方案设计，
进行开发指标预测。
（二）钻完井工程
钻完井工程单项组的基本任务是：根据本区块地质和储层特点，结
合题目所给定的相关数据，预测目标层位三压力，自行补充上部地层资
料，进行钻完井方案设计和工艺优选。钻完井方案设计的任务主要包括:
井眼轨迹设计、井身结构设计、循环介质设计、钻具组合设计、水力参
数设计、钻井施工程序设计、套管设计、固井设计及完井方式优选等工
作。钻完井单项试题中提及的增产改造部分内容仅限于考虑压裂对井筒
环境的要求，无需进行压裂的相关设计。
（三）采油气工程
采油气工程单项组的基本任务是：根据本区块地质和储层特点、 试
气试采数据、开发方案及钻井井身结构完成区块内 W1 井的采气工程设
计，本次设计包括但不限于：采气方式工艺设计及方式优选、压裂工艺
设计、施工管柱设计、配套防腐防垢等工艺的综合考虑设计、适当的增
产措施设计、设备优选及投资预算、合理工作制度优化等。
（四）地面工程
地面工程单项组的基本任务是：请根据给出的区块地理情况、产出
液特性及区块生产情况等进行地面工程模式优选，完成地面生产系统设

===== PAGE 4 =====
- 4 -
计、位置选择及工艺设计、处理厂以及配套工程设计等，并进行安全保
障分析。
（五）创新组
创新组的基本任务是：基于方案设计类赛题提供的现场油（气）田
区块地质数据及相关资料，聚焦人工智能与新能源融合发展核心方向，
整合机器学习、深度学习、大数据分析、智能算法等人工智能技术，针
对风光能源利用、地热开发、油气开发工程优化、CCUS（碳捕获、利用
与封存）技术、低碳减排工艺等新能源相关领域，开展油（气）田开发
全流程技术工艺的创新设计。