# FILE: 评审办法.pdf
# PAGES: 25



===== PAGE 1 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
第十六届中国石油工程设计大赛
评审办法
微信公众平台 新浪微博

===== PAGE 2 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 1 -
中国石油工程设计大赛评审办法
中国石油工程设计大赛作品完成并提交之后，将进入大赛作
品评审阶段。现从评审流程、计分办法和奖项设置三个方面系统
地介绍中国石油工程设计大赛的评审办法。
一、评审流程
中国石油工程设计大赛作品评审工作程序主要分为四个阶
段：作品的有效性认定、校赛、区域赛和总决赛。
图 1：大赛作品评审流程
（一）有效性认定
中国石油工程设计大赛有效性认定工作是指大赛作品截止
提交后，由中国石油工程设计大赛组委会秘书处负责组织相关评
委依据《第十六届中国石油工程设计大赛方案编制要求》《第十
六届中国石油工程设计大赛方案设计类作品要求》对参赛作品主
要从内容要求、格式规范等方面进行有效性认定，有效性认定的
结果为通过与不通过。
通过有效性认定的作品获得进入校赛评审阶段的资格；没有
通过有效性认定的作品视为无效作品，即不具备获得进入校赛评
审阶段的资格，亦不具备评奖资格。
1.具体安排

===== PAGE 3 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 2 -
（1）认定时间：一般是中国石油工程设计大赛作品提交截
止日期后第 1 天至第 7 天。
（2）负责单位：中国石油工程设计大赛组委会秘书处。
（3）评审办法：由大赛组委会秘书处统一组织评审专家对
各该高校提交的作品进行认定，评选出有效作品后，将作品认定
结果通过大赛网络评审系统进行公布并在大赛官网进行公示。
2.评审标准
评审标准是依据《第十六届中国石油工程设计大赛方案编制
要求》《第十六届中国石油工程设计大赛方案设计类作品要求》，
对参赛作品主要从作品内容原创性、完整性和规范性等三个方面
进行有效性认定。
凡出现下述情形之一者，均判定为无效作品，不得进入下一
阶段评审：
（1）非原创作品
 弄虚作假，使用相似的项目报告或已有成品顶替参赛作品；
 雷同作品，包括抄袭作品和被抄袭作品。
 罗列计算过程过多，作品中大量罗列计算公式与计算过程，
没有应用相关软件进行计算分析的作品。
（2）不完整作品
 作品内容残缺，如缺少必要的设计内容或相关的计算过程；
 没有完成《第十六届中国石油工程设计大赛方案编制要求》
里的参赛选手基本任务；

===== PAGE 4 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 3 -
 综合组作品未完成一整套开发方案的设计，即缺少油（气）
藏工程、钻完井工程、采油（气）工程、地面工程、HSE 与
经济评价五个部分中任一部分的设计；
 作品内容空洞，如大量堆砌赛题基础数据拼凑作品。
（3）不规范作品
 在规定的提交时间内未能按时提交作品；
 作品中出现与设计方案无关的内容；
 未遵守或违反了《第十六届中国石油工程设计大赛方案编
制要求》中“方案设计类”的编制原则或赛题相关说明；
 未遵守或违反了《第十六届中国石油工程设计大赛方案设
计类作品要求》，包括内容规范、格式要求、提交要求等；
 作品中出现个人信息，如团队成员姓名、指导老师姓名、参
赛学校、所在专业年级、联系方式、通讯地址等；
 若提交的作品或附件无法正常打开，大赛组委会秘书处会
第一时间发送邮件或站内信，提醒重新提交作品，若自发送
邮件或站内信 24 小时内作品未被重新提交，则按不合格作
品处理；
 综合组作品页数超过 600 页、单项组作品页数超过 200 页
时，按照不规范作品处理；
 其它不符合大赛规定的作品。
3.注意事项
（1）方案设计类创新组作品必须为参赛选手在比赛期间内

===== PAGE 5 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 4 -
取得的成果，对于比赛之前申请的专利，即使为本人成果，亦不
能用来参加创新组比赛；
（2）作品评审阶段，即作品有效性认定、校赛、区域赛以
及全国总决赛均为匿名评审，因此作品当中不得出现与参赛团队
成员以及指导老师的任何相关信息，一旦出现，作品即被认定为
无效作品；
（3）作品有效性认定结果公示期间，对于已经通过有效性
认定的作品，但是发现不符合大赛作品要求的而被认定为有效的
作 品 ， 例 如 存 在 抄 袭 嫌 疑 等 ， 可 以 通 过 大 赛 组 委 会 邮 箱
npedc_2011@vip.163.com 进行匿名举报，大赛组委会秘书处将统一
组织评委重新对于有异议的作品进行审核，并于 3 个工作日内反
馈意见；
（4）作品有效性认定结果公示期间，对于没有通过有效性
认定的作品，如有异议的，相应参赛团队的队长可通过大赛组委
会邮箱 npedc_2011@vip.163.com 进行申诉复议，大赛组委会秘书处
将统一组织评审专家对于有异议的无效作品进行复议，并于 3 个
工作日内反馈意见；
（5）作品有效性认定结果公示期过后，提出的一切关于作
品有效性认定的异议，大赛组委会秘书处一概不予受理；
（6）为保证参赛作品质量，大赛组委会秘书处统一组织评
审专家对各高校提交的作品进行认定，选出有效作品；
（7）通过有效性认定的作品，将获得成功参赛奖或以上的

===== PAGE 6 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 5 -
奖项。
（二）校赛
在作品有效性认定工作结束之后，由各高校自行举办校内赛
并进行排位，按照本校各组别有效作品总数的 40%推荐至区域赛。
1.具体安排
（1）办赛时间：中国石油工程设计大赛作品有效性认定公
示时间截止后第 1 天至第 14 天。
（2）负责单位：各高校。
（3）评审办法：参考区域赛评审办法。
（4）评委组成：各高校自行组织评审专家，评委一般为石
油企业的专家（教授级高工）。
（5）公示时间：校赛评审时间截止后 1-2 天。
2.评审标准
可参考区域赛标准。
（三）区域赛
各区域赛承办单位根据各高校有效作品占比及排位情况确
定省级奖项，并组织省级一等奖作品进行书面评审和现场答辩，
根据排名情况和指标产生晋级总决赛的作品及全国三等奖。
1.具体安排
（1）办赛时间：各高校校赛结束后的第 1 天至第 14 天。
（2）负责单位：各区域赛承办单位。
（3）评审办法：各区域赛承办单位依据《中国石油工程设

===== PAGE 7 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 6 -
计大赛评审标准》完成本区域内省级一等奖作品的评审，作品评
审包括书面审阅和现场答辩两个环节，评委依据《中国石油工程
设计大赛总决赛评分标准》打分，作品书面评审占总成绩的 60%，
现场答辩占总成绩的 40%。根据排名情况和指标产生晋级总决赛
的作品及全国三等奖。
（4）评委组成：各赛区组织本赛区所辖高校共同邀请企业
评委作为区域赛赛事评委，要求必须为教授级高工。
（5）公示时间：区域赛评审时间截止后第 1 天至第 3 天。
2.评审标准
评审标准依据油气田开发方案要求从设计书质量、方案设计
实验技能、分析解决问题能力、成果、创新点等 5 个方面进行评
审，针对方案设计类作品制定了油（气）藏工程方案设计、钻完
井工程方案设计、采油（气）工程方案设计、地面工程方案设计、
HSE 与经济评价方案设计和创新组等 6 个评分标准，分别如下表
所示：

===== PAGE 8 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 7 -
方案设计类作品评分标准
表 1.1 油（气）藏工程方案设计评分表
编号
评价
内容 具体要求 分值 得分
设计
内容
（1）综合应用油（气）藏知识分析所给资料，完成赛题所有给定
任务，主要应完成的内容有：分析区块地质特征和油气藏特征，
进行储量计算与评价。结合试气试采特征，评价开发效果。建立
地质模型和数值模拟模型，研究剩余油气分布规律。根据研究区
油气藏的储层和流体特点，制定油气藏开发原则，确定开发模式，
进行合理井网部署。基于油气藏工程方法论证，制定合理的生产
制度，完成开发方案设计，进行开发指标预测；
（2）设计符合赛题给定的地质条件、储层条件以及开发条件，满
足赛题对油气藏工程设计的要求；
（3）设计具有显著的技术先进性、工艺可行性和经济合理性等特
点。
A(30-25)
B(25-15)
C(15-8)
设计
技能
（1）对赛题资料理解正确，数据分析和处理得当，计算过程准确、
详实，设计依据充分、合理；
（2）油气藏工程分析方法和模型正确，产能预测科学，井型及开
发方式优选具有针对性和创新性等；
（3）设计思路清晰、内容全面，方案设计总体科学合理，论述完
整详尽、措辞严谨、语句通顺、有理有据。
A(30-25)
B(25-15)
C(15-8)
分析解决
问题
（1）依据设计书中关于问题的呈述，判断设计者对设计中重大技
术问题的发现能力；
（2）依据设计书中呈现的问题分析，判断设计者对重大问题的把
握能力和分析能力；
（3）依据设计书中呈现的技术对策，判断设计者对设计中重大技
术难题的解决能力。
A(30-25)
B(25-15)
C(15-8)
设计
格式
报告格式符合要求，结构框架分明，行文规范，符号统一，编号
齐全，图表清楚，术语专业（图纸绘制与技术要求符合国家标准，
技术术语符合国家或行业最新标准及使用规范）。
A(10-7)
B(6-3)
C(2-0)
合计得分
评语
评委签字
注：A: 能够很好地符合要求 B: 能够较好或一般地符合要求 C: 基本不符合要求

===== PAGE 9 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 8 -
表 1.2 钻完井工程方案设计评分表
编号
评价内容 具体要求 分值 得
分
设计内容
（1）综合应用钻完井知识分析所给资料，完成赛题所有给定任
务，主要应完成的内容有：根据本区块地质和储层特点，结合
所给相关数据，完成钻完井工程设计。需完成井眼轨迹设计、
井身结构设计、循环介质设计、钻具组合设计、水力参数设计、
钻井施工程序设计、套管设计、固井设计及完井方式优选等工
作。钻完井单项试题中提及的增产改造部分内容仅限于考虑压
裂对井筒环境的要求，无需进行压裂的相关设计。（2）设计符
合赛题给定的地质条件、储层条件以及开发条件，满足赛题对
钻完井工程设计的要求；（3）设计具有显著的技术先进性、工
艺可行性和经济合理性等特点； （4）所有内容依据充分，假
设数据合理。
A(30- 25)
B(25- 15)
C(15-8)
设计技能
1）对赛题资料理解正确，数据分析和处理得当，计算过程准
确、详实，设计依据充分、合理；（2）能针对赛题给定的钻井
条件和设计要求，采用先进的设计理念和手段，预测关键层位
三压力、设计合理的井身结构、经济适用和先进的钻完井技术、
绿色环保的循环介质体系、防碰设计等；（3）设计思路清晰、
内容全面，方案设计总体科学合理，论述完整详尽、措辞严谨、
语句通顺、有理有据； （4）所有设计内容依据充分，并进行
充分论证，让评委相信其正确、合理。
A(30- 25)
B(25- 15)
C(15-8)
分析解决
问题
（1）依据设计书中关于问题的呈述，判断设计者对设计中重大
技术问题的发现能力； （2）依据设计书中呈现的问题分析，
判断设计者对重大问题的把握能力和分析能力； （3）依据设
计书中呈现的技术对策，判断设计者对设计中重大技术难题的
解决能力；（4）创新提出提高勘探开发效果的技术探索方案，
对目前国内常用技术方案有创新，并能让评委相信其合理性。
A(30- 25)
B(25- 15)
C(15-8)
设计格式
报告格式符合要求，结构框架分明，行文规范，符号统一，编
号齐全，图表清楚，术语专业（图纸绘制与技术要求符合国家
标准，技术术语符合国家或行业最新标准及使用规范）。
A(10-7)
B(6-3)
C(2-0)
合计得分
评语
评委签字
注：A: 能够很好地符合要求 B: 能够较好地或一般符合要求 C: 基本不符合要求

===== PAGE 10 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 9 -
表 1.3 采油（气）工程方案设计评分表
编号
评价内容 具体要求 分值 得分
设计内容
（1）综合应用采油（气）工程知识分析所给资料完成赛题
所有给定任务，主要应完成的内容有：根据本区块地质和
储层特点、试气试采数据、开发方案及钻井井身结构，进
行采气工程设计。采气工程设计的任务主要包括：采气方
式工艺设计及方式优选、压裂工艺设计、施工管柱设计、
配套防腐防垢等工艺的综合考虑设计、适当的增产措施设
计、设备优选及投资预算、合理工作制度优化等；
（2）设计符合赛题给定的地质条件、储层条件以及开发条
件，满足赛题对采气工程设计的要求；
（3）设计具有显著的技术先进性、工艺可行性和经济合理
性等特点。
A(30-25)
B(25-15)
C(15-8)
设计技能
（1）对赛题资料理解正确，数据分析和处理合理，计算过
程准确、详实，设计依据充分、可靠；
（2）能针对赛题给定的储层条件、采油（气）工程条件以
及设计要求，采用先进的设计理念和手段，设计出适宜赛
题给定区域的采气工程方案；
（3）设计思路清晰、内容全面，方案设计总体科学合理，
论述完整详尽、措辞严谨、语句通顺、有理有据。
A(30-25)
B(25-15)
C(15-8)
分析解决
问题
（1）依据设计书中关于问题的呈述，判断设计者对设计中
重大技术问题的发现能力；
（2）依据设计书中呈现的问题分析，判断设计者对重大问
题的把握能力和分析能力；
（3）依据设计书中呈现的技术对策，判断设计者对设计中
重大技术难题的解决能力。
A(30-25)
B(25-15)
C(15-8)
设计格式
报告格式符合要求，结构框架分明，行文规范，符号统一，
编号齐全，图表清楚，术语专业（图纸绘制与技术要求符
合国家标准，技术术语符合国家或行业最新标准及使用规
范）。
A(10-7)
B(6-3)
C(2-0)
合计得分
评语
评委签字
注：A: 能够很好地符合要求 B: 能够较好地或一般符合要求 C: 基本不符合要求

===== PAGE 11 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 10 -
表 1.4 地面工程方案设计评分表
编号
评价内容 具体要求 分值 得分
设计内容
（1）请根据给出的区块地理情况、产出液特性及区块生
产情况等进行地面工程模式优选，完成地面生产系统设
计、位置选择及工艺设计、处理厂以及配套工程设计等，
并进行安全保障分析。
（2）设计符合赛题给定的地形条件、自然条件以及开发
条件，满足赛题对油气田开发工程设计的要求；
（3）设计具有显著的技术先进性、工艺可行性和经济合
理性等特点。
A(30-25)
B(25-15)
C(15-8)
设计技能
（1）对赛题资料理解正确，数据分析和处理得当，计算过
程准确、详实，设计依据充分、合理；
（2）能针对赛题给定的地面条件及设计要求，采用先进
的设计理念和手段，确定针对性集输工艺，优选经济适用
的处理设备等；
（3）设计思路清晰、内容全面，方案设计总体科学合理，
论述完整详尽、措辞严谨、语句通顺、有理有据。
A(30-25)
B(25-15)
C(15-8)
分析解决
问题
（1）依据设计书中关于问题的呈述，判断设计者对设计中
重大技术问题的发现能力；
（2）依据设计书中呈现的问题分析，判断设计者对重大问
题的把握能力和分析能力；
（3）依据设计书中呈现的技术对策，判断设计者对设计
中重大技术难题的解决能力。
A(30-25)
B(25-15)
C(15-8)
设计格式
报告格式符合要求，结构框架分明，行文规范，符号统
一，编号齐全，图表清楚，术语专业（图纸绘制与技术要
求符合国家标准，技术术语符合国家或行业最新标准及使
用规范）。
A(10-7)
B(6-3)
C(2-0)
合计得分
评语
评委签字
注：A: 能够很好地符合要求 B: 能够较好地或一般符合要求 C: 基本不符合要求

===== PAGE 12 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 11 -
表 1.5 HSE 与经济评价方案设计评分表
编号
评价内容 具体要求 分值 得
分
设计内容
（1）综合应用 HSE 与经济评价相关知识分析所给资料，完成
赛题所有给定任务，主要应完成的内容有：根据本区块油气
藏开发特点、经济要素分析，确定主要危害因素及风险评
价，采用的主要防护技术对策措施、建设 HSE 管理体系及应
急保障体系；估算总投资、主要经济参数及敏感性和抗风险
能力分析、经济评价结论及最佳开发方案的确定。
（2）设计符合赛题给定的地质条件、储层条件以及开发条
件，HSE 和经济评价标准，满足赛题对油气藏工程设计的要
求；
（3）设计具有显著的技术先进性、工艺可行性和经济合理性
等特点。
A(30-25)
B(25-15)
C(15-8)
设计技能
（1）对赛题资料理解正确，数据分析和处理合理，计算过程
准确、详实，设计依据充分、可靠；
（2）HSE 论述合理，经济评价方法正确，HSE 和经济评价方案
设计具有针对性和创新性；
（3）设计思路清晰、内容全面，设计总体科学合理，论述完整
详尽、措辞严谨、语句通顺、有理有据。
A(30-25)
B(25-15)
C(15-8)
分析解决
问题
（1）依据设计书中关于问题的呈述，判断设计者对设计中重
大技术问题的发现能力；
（2）依据设计书中呈现的问题分析，判断设计者对重大问题
的把握能力和分析能力；
（3）依据设计书中呈现的技术对策，判断设计者对设计中重
大技术难题的解决能力。
A(30-25)
B(25-15)
C(15-8)
设计格式
报告格式符合要求，结构框架分明，行文规范，符号统一，
编号齐全，图表清楚，术语专业（图纸绘制与技术要求符合
国家标准，技术术语符合国家或行业最新标准及使用规范）。
A(10-7)
B(6-3)
C(2-0)
合计得分
评语
评委签字
注：A: 能够很好地符合要求 B: 能够较好地或一般符合要求 C: 基本不符合要求

===== PAGE 13 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 12 -
表 1.6 创新组评分表
编号
评价内容 具体要求 分值 得分
设计内容
（1）紧紧围绕大赛主题，完成创新设计；
（2）设计严格契合赛题给定的区块地质、储层等
基础数据特性，技术应用逻辑清晰；
（3）明确阐述人工智能（机器学习、深度学习
等）或新能源技术的融合应用路径，创新点突出
且具备明确实践价值；
（4）设计具有显著的理论前沿性、技术先进性、
工艺可行性、经济合理性和应用广泛性。
A(25-16)
B(15-6)
C(5-0)
设计技能
（1）准确理解赛题数据及融合应用要求，解决思
路新颖合理，数据分析处理科学得当，计算过程准
确详实，设计依据充分可靠；
（2）建立的模型、研发的装置/设备、提出的方法
等与人工智能/新能源技术融合紧密，适配油气开
发实际需求；
（3）软件、程序编写规范（若涉及），质量性能高、
可操作性强、界面美观、扩展性稳定性好，易于维
护；
（4）附相关设计图纸、技术参数论证报告等支撑
材料，内容全面、论述完整详尽、措辞严谨、语
句通顺。
A(25-16)
B(15-6)
C(5-0)
分析解决
问题能力
（1）善于结合油气开发痛点与人工智能、新能源
技术优势，精准发现关键技术问题；
（2）熟练运用跨学科知识（油气工程+人工智能/
新能源）分析问题本质；
（3）提出的技术对策针对性强，能有效解决油气
开发与低碳发展、智能升级相关的重大技术难题。
A(25-16)
B(15-6)
C(5-0)
创新点
（1）技术融合创新：人工智能与新能源技术在油
气开发场景的应用模式具有独创性，非简单叠
加；
（2）设计理念创新：在低碳减排、智能优化、资
源协同利用等方面提出独特思路；
（3）实践价值创新：成果可直接或间接应用于油
气田开发实际，能显著提升开发效率、降低能耗
或减少碳排放；
（4）跨学科融合创新：充分整合油气工程、人工
智能、新能源等多学科知识，形成跨界解决方
案。
A(15-11)
B(10-6)
C(5-0)

===== PAGE 14 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 13 -
设计格式
（1）申报说明书格式符合要求，结构框架分明，
行文规范，符号统一，编号齐全，图表清楚，术
语专业；
（2）图纸绘制与技术要求符合国家标准，技术术
语符合国家或行业最新标准及使用规范；
（3）支撑材料（设计图纸、软件程序、论证报告
等）齐全且编排有序，便于评审查阅。
A(10-7)
B(6-3)
C(2-0)
合计得分
评语
评委签字
注：A: 能够很好地符合要求 B: 能够较好地或一般符合要求 C: 基本不符合要求

===== PAGE 15 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 14 -
3.注意事项
（1）现场答辩环节是中国石油工程设计大赛作品展示的主
要环节，也是评审专家评判作品的一个重要环节，一份作品能否
取得优异的成绩并最终晋级总决赛，不仅取决于作品本身质量的
好坏，很大程度上也取决于参赛团队现场答辩的展示，因此参赛
团队需高度重视现场答辩环节，充分做好演练准备工作；
（2）中国石油工程设计大赛区域赛评审期间，参赛选手可
随时登录大赛网络评审系统，查看参赛作品的评审状态，提前为
现场答辩做好准备。
（四）大赛总决赛
中国石油工程设计大赛总决赛是大赛评审的最后一个环节，
入围作品由区域赛产生，具体入围名额参照当届大赛实施方案。
1.具体安排
（1）负责单位：中国石油工程设计大赛组委会秘书处。
（2）评审办法：组委会秘书处提前将大赛赛题、作品要求
及评分标准发送给评委熟悉，总决赛评审包括书面审阅和现场答
辩两个环节，评委依据《中国石油工程设计大赛总决赛评分标准》
打分，作品书面评审占总成绩的 60%，现场答辩占总成绩的 40%，
按照得分产生全国二等奖、一等奖，若总分低于 80 分则不授予
总决赛奖项，获全国三等奖。从方案设计类综合组一等奖获奖作
品中评选出最优秀的作品，荣膺卓越杯（如作品技术含量不达要
求，卓越杯可出现空缺）。

===== PAGE 16 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 15 -
（3）总决赛地点：西南石油大学。
（4）评委组成：方案设计类评委由石油企业的专家（教授
级高工）组成。
（5）会场安排：
①方案设计类：综合组单独设立会场进行答辩；
②单项组按照油（气）藏工程、钻完井工程、采油（气）工
程和地面工程分设相应数量会场进行答辩；
③创新组设立相应数量会场进行答辩。
（6）总决赛流程：
①组委会秘书处向评委发放团队作品文本，各评委分别单独
完成作品书面审阅；
②全体评委入场，并由评审组长召开评审预备会；
③参赛队员入场，总决赛开始，主持人介绍评审专家及规则；
④答辩环节开始，主要分为参赛团队队长现场陈述和评委提
问两个环节：
现场陈述。选手用 PPT 展示参赛作品的主要内容，方案设计
类综合组时间不得超过 15 分钟，在第 13 分钟时第一次摇铃提
醒，第二次摇铃停止陈述；方案设计类单项组时间不得超过 10
分钟，在第 8 分钟时第一次摇铃提醒，第二次摇铃停止陈述；方
案设计类创新组时间不得超过 10 分钟，在第 8 分钟时第一次摇
铃提醒，第二次摇铃停止陈述。
问答环节。每份作品陈述结束后，评委对作品进行点评，提

===== PAGE 17 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 16 -
问问题，答辩者回答问题，评委打分。方案设计类比赛的问答时
间均不得超过 5 分钟。
⑤评审专家组组长作总结发言；
⑥所有参赛选手退场，评审专家讨论并给出最终分数；
⑦工作人员现场统计核对分数，并依照计分办法得到各参赛
团队的最终分数；
⑧综合组评选卓越杯团队；
⑨中国石油工程设计大赛总决赛现场答辩结束。
2.评审标准
评委根据作品的质量和答辩团队的现场表现进行综合评价，
主要标准如下：
（1）参赛队员着装得体整洁，举止大方；
（2）语言清晰流畅，用语精练，在规定的时间内能够充分
对作品进行展示；
（3）评委提问时回答准确迅速，能够快速抓住问题的要点；
（4）对于方案设计类作品，作品应具有一定的深度和创新
性，在完成方案设计主要内容的同时能够对其中涉及的一些问题
或难点进行深入的分析和研究，并提出具有创新性的设计方法或
解决方案，具有提高勘探开发效果的新技术探索与试验内容。
具体评审标准参照中国石油工程设计大赛现场答辩评分表：

===== PAGE 18 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 17 -
表 1.7 中国石油工程设计大赛现场答辩评分表
答辩序号 作品编号
评价内容 具体要求 得分
PPT 制作
25 分
A．内容完整，编排合理，结构严谨，构思巧妙，主次分明，
重点突出，品质感高：16-25 分
B．内容基本完整，编排基本合理，结构较为严谨，主次较为
分明，品质感良好：6-15 分
C．内容不完整或内容冗长，编排混乱，结构松散，层次不
清，品质感差：0-5 分
PPT 讲解
50 分
A．思路清晰，逻辑缜密，精炼流畅，措辞规范，表达准确，举
手投足大方得体，语速语调控制得当，讲解紧扣所做题目、
内容精彩、层次感强，时间掌握恰当、不超过规定的时间：
36-50 分
B．思路较清晰，语言较流畅，重点能突出，措辞基本合理，
不超过规定的时间：21-35 分
C．思路不清晰，语言不流畅，措辞不规范，内容乏味，偏离
题目，超过规定的时间：0-20 分
现场回答
20 分
A．正确理解评委现场提出的问题，准确解答评委现场提出的
问题：13-20 分
B．基本理解评委现场提出的问题，能够解答评委现场提出的
问题：5-12 分
C．不能或错误理解评委现场提出的问题，无法或错误解答评
委现场提出的问题：0-4 分
精神面貌
5 分
A．着装整洁，举止得体，仪态端庄，精神饱满，形象气质
佳：4-5 分
B．着装整洁，形象气质较好：2-3 分
C．着装不整洁，举止不得体，形象气质差：0-1 分
合计得分
评语
评委签字
注：满分为 100 分。

===== PAGE 19 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 18 -
3.注意事项
（1）区域赛比赛结果公示结束之后，即在大赛总决赛之前，
入围总决赛的团队需根据大赛总决赛参赛须知将团队风采展示
材料、参赛作品简介等提交至区域赛举办单位，由区域赛举办单
位 汇 总 后 统 一 发 至 大 赛 执 行 承 办 单 位 邮 箱
npedc_2026@vip.163.com；
（2）大赛总决赛前夕，参赛团队需要前往指定地点进行签
到，并提交纸质作品；此外，由中国石油工程设计大赛执行承办
单位相应负责人召开队长会议，全体参赛团队队长务必参加，如
若队长因故无法参加需指定一名队员参加；队长会议主要介绍总
决赛现场答辩分组情况以及各会场地点安排，并现场抽签决定各
会场的答辩顺序；
（3）队长会议结束后，各参赛团队队长可在工作人员的指
引下到达相应的答辩会场熟悉场地，以确保答辩当天提前 5 分钟
到达相应会场门外等候，进入会场之后务必保持安静，服从现场
工作人员安排，按顺序入座；
（4）答辩过程中，所有成员须统一着正装并站在演讲台，
由参赛团队队长一人进行答辩演讲展示，展示过程中可使用大赛
组委会秘书处配备的激光笔等设备，问答环节全体队员均可回答
评委的提问；
（5）创新组参赛团队可以携带相应的装置设备模型进行现
场答辩展示；

===== PAGE 20 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 19 -
（6）现场答辩 PPT 以及讲述、纸质作品、设备模型等均不
得体现学历以及学校等信息；
（7）答辩结束，评审组长总结发言完毕之后，所有参赛团
队需到会场门外等候，等待工作人员指示后方可离开。
（五）大赛卓越杯评选
大赛卓越杯评选是大赛总决赛的最后一个环节，而卓越杯则
是中国石油工程设计大赛的冠军奖杯，是大赛的最高荣誉，每届
大赛设置 1 组卓越杯，从方案设计类综合组中评选产生。
1.具体安排
负责单位：中国石油工程设计大赛组委会秘书处。
执行承办单位：西南石油大学
候选团队：分别取综合组每个答辩会场排名第一的团队。
评审办法：各参赛团队依次现场展示 PPT，具体时间规则同
总决赛一致，陈述完毕后无问答环节，由评委投票产生卓越杯。
评委组成：综合组所有会场全体评审专家。
会场安排：综合组 A 组所在会场。
2.评选流程

===== PAGE 21 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 20 -
图 2：大赛卓越杯评审流程
二、计分办法
（一）团队学历系数
中国石油工程设计大赛主要面向全日制普通高校在校研究
生，鼓励本科生和专科生参加，学历构成不限，比赛不依据学历
设置组别，研究生因为进入相应专业的学习年限比本科生和专科
生长，因而相对而言在大赛作品的某些方面具有比本科生和专科
生更大的优势。因此需要设置学历系数来弥补低学历参赛选手在
专业知识上的弱势。设置团队学历权重系数λ如下：
团队最高学历为博士时，λ取 1.0；

===== PAGE 22 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 21 -
团队最高学历为硕士时，λ取 1.02；
团队最高学历为本科时，λ取 1.05；
团队最高学历为专科时，λ取 1.10。
（二）方案成绩组成
方案成绩的组成需要考虑团队学历系数，对于方案设计类单
项组和创新组作品，作品方向单一，因此只需用作品成绩直接乘
以团队学历系数获得最终分数；方案设计类综合组作品主要由五
部分组成，每个部分对整份作品的贡献程度不同，因而占有不同
的权重系数，大赛每年设置不同的主题，因而各分项权重相对于
不同主题也会略微不同，每届大赛评审专家会根据当年的大赛主
题研究确定相应的分项权重，本届综合组各分项权重设置如下表
所示：
表 2.1 综合组各分项权重
序号 i 项目内容 C 权重ρ
1 油气藏工程 0.25
2 钻完井工程 0.20
3 采油气工程 0.25
4 地面工程 0.20
5 HSE 与经济评价 0.10
确定了综合组的分项权重，最终的作品计分办法如下表所示：

===== PAGE 23 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 22 -
表 2.2 作品计分办法
方案设计类
综合组综合得分 单项组及创新组
4
1
core i i
i
S C 

  Score S 
注：Score—综合得分，λ—团队学历系数，Ci—综合组中分项 i 的得分，
ρi—综合组分项 i 的权重，S—单项组及创新组原始得分。
三、奖项设置
（一）团体奖项
中国石油工程设计大赛采取积分制设置团体奖项授予各高
校，团体奖项设置如下：
团体金奖：1 项，总积分第一名；
团体银奖：1 项，总积分第二名；
团体铜奖：1 项，总积分第三名；
优秀组织奖：在大赛宣传、组织等方面表现突出的承办单位
或高校。各奖项等级所对应的积分如下表所示：
表 3.1 方案设计类综合组各奖项等级积分
奖项等级 卓越杯 一等奖 二等奖 三等奖
积分 100 90 60 30
表 3.2 方案设计类单项组、创新组，国际赛道各奖项等级积分
奖项等级 一等奖 二等奖 三等奖
积分 30 20 10

===== PAGE 24 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 23 -
此外若积分相同，则先按照综合组一等奖获奖队伍多的高校
排名在前，若一等奖数量相同，则按二等奖数量比较，以此类推。
如果综合组情况相同，则按照单项组、创新组一等奖、二等奖和
三等奖的数量依次排名。
（二）单项奖项
单项奖授予参赛团队及指导教师等，奖项设置如下：
1.方案设计类
①综合组
卓越杯：1 组，获奖证书及奖金 10000 元，邀请参加全国研
究生暑期学校（油气资源）和全国石油学子读书研讨会，邀请参
加下一届“中国石油工程设计大赛宣讲团”；
一等奖：7 组，获奖证书及奖金 3000 元，邀请参加全国研究
生暑期学校（油气资源）和全国石油学子读书研讨会；
二等奖：不超 16 组，获奖证书及奖金 2000 元，邀请参加全
国研究生暑期学校（油气资源）和全国石油学子读书研讨会；
三等奖占有效作品数总数的 20%，获奖证书；
②单项组
一等奖：4 个方向各 2 组，共 8 组，获奖证书及奖金 2000
元，邀请参加全国研究生暑期学校（油气资源）和全国石油学子
读书研讨会；
二等奖：4 个方向各 10 组，共 40 组，获奖证书及奖金 1000
元，邀请参加全国研究生暑期学校（油气资源）和全国石油学子

===== PAGE 25 =====
第十六届中国石油工程设计大赛评审办法
- 24 -
读书研讨会；
三等奖占有效作品数总数的 20%，获奖证书；
③创新组
一等奖：4 组，获奖证书及奖金 2000 元，邀请参加全国研究
生暑期学校（油气资源）和全国石油学子读书研讨会；
二等奖：12 组，获奖证书及奖金 1000 元，邀请参加全国研
究生暑期学校（油气资源）和全国石油学子读书研讨会；
三等奖占有效作品数总数的 20%，获奖证书。
2.优秀指导教师奖
获得全国二等奖以上团队的指导教师。
3.先进个人
在大赛组织工作中做出突出贡献的个人。
4.优秀志愿者
在大赛志愿服务工作中表现突出的个人。
注：①以上奖项的计算均是以区域所有高校有效作品作为基数。
②各奖项奖励如遇不可抗拒因素，组委会不承担相应责任。
③各区域晋级全国总决赛名额将根据各区域内所有高校有效作品的数量比例分配。